# Занятие 11.11.16

* Обсудили общий план по проекту;
* Познакомились с синтаксиом js;
* Использовали менеджер js-библиотек npm из консоли:
  * `npm init` создает в папке файл `package.json`, в котором хранится информация о зависимостях.
  * `npm install --save <имя пакета>` устанавливает библиотеку и добавляет зависимость в `package.json`
* Написали и запустили несколько программ.
* Ищите документацию:
  * Ядра js на [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/).
  * Встроенных модулей node на [nodejs.org/api](https://nodejs.org/api).
  * Модулей из npm в гугле -- часто у них есть свой сайт, гитхаб или страница на npmjs.com.

## Файлы

* [`cheatsheet.js`](cheatsheet.js) — основной синтаксис js.
* [`data.json`]() — пример файла с данными в формате JSON, с которым часто работают скриптовые языки.
* [`fileReader.js`]() — модуль с функцией, которая читает из файла данные и выводит их в консоль.
* [`consumer.js`]() — импортирует и вызывает функцию из `flieReader`.
* [`scrape.js`]() — запрашивает страницу по url и записыват тело ответа в файл.

## Задание

### 1. `<Array>.reduce`
Напишите два модуля:
1. Экспортирует функцию, которая получает на вход массив и возвращает объект:
```js
{
  min: <наименьшее значение>,
  max: <наибольшее значение>,
  mean: <среднее значение>
}
```
Используйте `reduce`, `Math.min` и `Math.max`.
2. Берет функцию из первого модуля, вызывает ее для массива, объявленного в коде и выводит ответ в консоль.

### 2. Реквестилка

Написать node-программу, которая:

1. читает из файла `urls.json` адреса страниц (сделайте файл сами).
2. запрашивает каждую из них
3. для каждого запроса:
  - Записывает тело страницы (третий параметр колбека) в отдельный файл в папке /pages
  - Пишет в консоль `"OK: <URL страницы>"`

Используйте модули: `fs` (встроен в node) и `request` (установить через npm).
Вместо цикла for используйте `<Array>.forEach(<Function>)`
Нужно проверить, существует ли папка `./pages`, и если нет, создать ее.
`fs.readFileSync(<path>)` возвращает буфер — его нужно преобразовать в js-массив
функцией `JSON.parse(<buffer>)`.
